---
title: 模板语法
---

## 简介

Vue.js 使用了基于 HTML 的模板语法，允许开发者声明式地将 DOM 绑定至底层 Vue 实例的数据。所有 Vue.js 的模板都是合法的 HTML，所以能被遵循规范的浏览器和 HTML 解析器解析。

在底层的实现上，Vue 将模板编译成虚拟 DOM 渲染函数。结合响应系统，Vue 能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把 DOM 操作次数减到最少。

~~如果你熟悉虚拟 DOM 并且偏爱 JavaScript 的原始力量，你也可以不用模板，直接写渲染 (render) 函数，使用可选的 JSX 语法。~~（谁会这么干啊啊啊）

## 插值

### 文本

```html
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

- **使用 `v-once` 执行一次性插值。**

```html
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

### 原始 HTML

- **使用 `v-html` 输出原始 HTML。** 下面的实例代码中的 `rawHtml` 是 HTML 字符串。

```html
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

::: danger 警告
你的站点上动态渲染的任意 HTML 可能会非常危险，因为它很容易导致 [XSS(Cross-site scripting)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting) 攻击。请只对可信内容使用 HTML 插值，绝不要对用户提供的内容使用插值。
:::

### Attribute

- **使用 `v-bind` 改变 HTML attribute。**

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

- **当布尔 attribute (它们只要存在就意味着值为 true) 被设置为非 true 的量时， attribute 甚至不会被包含在渲染出来的元素中。**

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

### JavaScript 表达式

- **每个绑定都只能包含单个表达式，语句和流控制均无效**
- **表达式只能访问全局变量的一个[白名单](https://github.com/vuejs/vue/blob/v2.6.10/src/core/instance/proxy.js#L9)**，你不应该在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。

```vue
{{ number + 1 }} {{ ok ? "YES" : "NO" }}
{{ message.split("").reverse().join("") }}
```

## 指令

### 参数：`:`

在指令名称之后以冒号表示，下面的实例代码中的 `:href` 与 `:click` 就是指令的参数。

```html
<a v-bind:href="url">...</a> <a v-on:click="doSomething">...</a>
```

### 动态参数：`:[]`

动态参数使用方括号，内容是一个 js 表达式。

```html
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

- 动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 null。这个特殊的 null 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。
- **使用没有空格或引号的表达式，免使用大写字符来命名键名**

### 修饰符：`.`

修饰符 (modifier) 是以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()` ：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

## 指令缩写

### `v-bind:` === `:`

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

### `v-on:` === `@`

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 (2.6.0+) -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```
